这里放提纲组成果   
当前终稿：   
马原展示提纲（20191123_改）：   
主题：如何用马克思主义的观点分析“我是谁”   
一、	引入（略谈）    
视频：日常生活中出现的自我认知问题，抛砖引玉（可以采访各院系的学生以为下面部分埋伏笔）   
历史上的“我是谁”： 希腊圣城德尔斐神殿箴言——认识你自己    
苏格拉底之问：我是谁？    

二、	马克思主义对“自我观”的批判认识（注重联系本学期的马原知识分析理解）   
①	扬弃与批判：（略提与近代自我观的区别）    
近代自我观：   
无论是笛卡尔（“我思故我在”）、康德（先验自我）还是黑格尔继承康德从主观唯心主义角度发展的自我意识学说，亦或是弗洛伊德从精神学角度对人进行理解（本我，自我，超我），重点都是论述“自我”的定义，更加侧重于从自身角度对“我”的本质进行分析。 “总体而言，近代的自我观有明显的特征：内向反省的以事论，个体自我的总体维度和有神论的氛围与指向。”（ref：《马克思对近代“自我”观的扬弃与超越》）   

②	马克思的“自我”    
// 本部分需要较长时间展示，应当是pre的核心部分   
//  《马克思恩格斯全集》1,23,42   
“马克思通过对其早期所继承的近代“自我”的扬弃，揭示了人的实践和社会存在本质，使“自我”概念从认识论范畴转为存在论范畴，实现了对近代“自我”观念的超越” 也就是说马克思认为的自我是与社会、世界紧密联系发生关系的自我。   
Marx：   
1)	意识论到实践论的“自我”：   
从人的理性认知、从变动的物质世界和人的经验背后的精神人始终找到确定的自我存在。   
“我”是以实践互动为中介而形成社会关系的“我”。实践活动使得“人”这种自然存在物变成了兼有人的内在尺度和物的外在尺度。人在实践活动中结合成共同体，通过劳动和劳动铲平来见证共同的本质力量。   
2)	从“个体本位”到社会存在中的“自我”：   
费尔巴哈：人在互相交往中形成的类属性是高于每个个体的普遍本质。   
现实角度：现代化和全球化使得人与人之间相互依存、彼此交织的社会事实。   
马克思：从现实物质实践活动，为个体（自我和他我）、共同体和类的普遍自我的产生和形成确立合法性   
“人的解放”的相关理论：“共产主义”——“每个人的自由发展是一切人自由发展的条件。”真正的共同体中有彻底的自我实现，而虚假的共同体中人与人之间划分阶级。   
3)	从天国到人间的自我（可以结合马克思对德国宗教的批判）   
马克思对宗教的批判：人的自我是在实践中产生、发展并得到实现。在对象性的实践过程中，人实现了理智、情感、想象等本质力量，而不是通过对上帝的皈依来实现。
马克思自我的超越性是在社会性和历史性中是实现的，需要避免“神性”信仰和虚无主义；马克思主义的自我观也象征着把握自己生活世界的积极态度。   

③	用马克思主义原理理解“自我”（此部分回顾马原课的内容，并且每个部分后可以根据观点谈对应的方法论和启示）：    
1)	辩证唯物论：物质的“我”（相当于从客观角度认识“自我”），社会关系的“我”（相当于“自我”的社会性）（人的本质是一切社会关系的总和），“我”的意识（感觉这部分类似于“我”如何理解“自我”）   
启示:把握人生，自我实现   
2)	认识论：人只有在实践中才能认识自我（上一部分已经提到，此处无需展示）
启示:积极参与实践，认识自我   
3)	唯物辩证法（重点）：联系观（我和社会的联系），发展观（“我”的个人发展和社会发展，联系唯物史观和自我实现），矛盾观（可以和发展观一起谈） 
启示:勇于面对挫折困难(矛盾观)，自我发展与社会结合(和唯物史观一起谈)   
4)	唯物史观：社会的发展来自于生产力发展时的两对矛盾的运动，“我”个人与社会发展之间的联系。在这里可以结合历史是由英雄创造的还是由人民创造的进行分析。马克思历史唯物主义的观点是广大人民创造历史。而每一个“我”都在于社会发生联系和运动，亦是在创造历史。   
观点:将自我实现和社会发展相结合   


④	结合当代社会深入理解马克思主义自我观 （强调国家内部、国与国之间的联系）   
1)	当代国际社会的现状：资本主义生产方式、政治结构和危机（简单概述+结论）   
2)	当代中国的现状：社会主义初期，向共产主义的转化。十九大报告“坚持推动构建人类命运共同体”   
3)	自我观：这种社会条件和社会环境和我们有什么关系，怎么影响我们？在这种社会条件下，我们应该怎么做？ （可以适当结合清华生活和院系特点进行分析，比如如何看待群体中的自己？如何看待人和人的差距？对展示伊始的视频应当做出回答。）
启示:联系世界社会，正确价值取向   
Ref:《十九大报告》倒数第二段：   
“　青年兴则国家兴，青年强则国家强……广大青年要坚定理想信念，志存高远，脚踏实地，勇做时代的弄潮儿，在实现中国梦的生动实践中放飞青春梦想，在为人民利益的不懈奋斗中书写人生华章！”

/*@教师修改意见   
侧重点放在 我和世界和社会的关系上   
联系我们现在所处的世界所处的社会，多谈一谈我们要怎么做之类的   
另外还要有个附加任务是我们要总结一下这门课程的内容（和讲解有机结合）   
*/
